# 第1章 基础概述

## 1.1 基础命令

- `date` 显示日期
- `who` 已登录人员
- `who am i` 显示本人的信息
- `echo` 回显字符

## 1.2 使用文件

- `ls` 查看目录下的文件。 `-1`[数字1]参数可以强制单列输出
- `cat` 查看文件内容。`concatenate`
- `wc` 显示文件中的行数、单词数、字符数。  
  - `-l` 显示行数
  - `-w` 显示单词数
  - `-c` 显示字符数
- `cp` 复制命令 `cp source target`
- `mv` 文件重命名 `mv source target`
- `rm` 删除文件 可以传入多个文件名，一次删除多个

## 1.3 使用目录

- `/` 主目录
- `pwd` 显示当前工作目录
- `cd` 更改目录
- `ls` 命令的更多用法
  - `-l` 显示更详细的信息
- `mkdir` 创建目录
- `ln` 链接文件
  - 默认硬连接，`-s`软链接
- `rmdir` 删除目录

## 1.4 文件名替换

- 星号 `*`  
  - 单独使用时，可以代替所有文件名
  - 与其他字符配合使用时，可以实现部分文件替换
  - 一句话，`*`可以代替任意多个字符

- 匹配单个字符
  - 问号`?`匹配单个字符
  - `[]`也可以匹配单个字符串
    - `[abc]` 匹配 `a`、`b`、`c`其中任意一个
    - `[0-9]` 匹配0～9的字符
    - `[a-np-z]*` 匹配不以`o`开头的文件 
    - `[!a-z]` 匹配小写字母以外的任意一个字符
    - `*[!o]` 匹配不以小写字母o结尾的文件

## 1.5 文件名中不易察觉的部分

- 文件名中的空格
  shell中使用空格作为单词之间的分隔符，这样问题就出现了，比如`cat my test document`，会被解析成调用`cat`命令，参数是`my`、`test`、`docuemnt` 3个。跟我们的预期不符。  
  解决办法:  
  - 使用反斜杠`\`将空格进行转义 `cat my\ test\ document`
  - 将文件名放入引号中 `cat "my test document"`

- 其他怪异的字符
  `?` 具有特殊含义，下一节说明。  
  `'"` 单引号或者双引号。将包含双引号的文件放到单引号中，反之亦然。
  
## 1.6 标准输入/输出/和I/O重定向

- 标准输入和标准输出
  - 命令通常从标准输入（默认是计算机键盘）中读取输入。
  - 命令通常将输出写入标准输出，可以是终端或者终端程序（默认）。
  - UNIX命令可以使用文件或上一条命令的输出作为其输入，也可以将其输出发送给另一条命令或其他程序。

- 输出重定向  
  将发送到标准输出的命令输出转移到文件中，这种能力叫做输出重定向。  
  - `>` 将命令输出写入到文件中
  - `>>` 将命令输出追加内容到文件中

- 输入重定向
  - `<` 输入重定向符号

## 1.7 管道

- 管道使用`|`表示，作用是将前一个命令的输出直接作为后一个命令的输入。
- 过滤器，从标准输入中接受输入，对输入数据进行处理，将结果写入标准输出。比如`cat`、`sort`就是过滤器，`who`、`date`、`cd`、`pwd`、`echo`、`rm`、`mv`、`cp`就算不上。

## 1.8 标准错误

- 正常情况下，标准错误也是现实在终端中的，没法和标准输出做区分。
- 可以使用`2>`标准错误输出到文件中
- 可以使用`2>>`标准错误追加到文件中

## 1.9 命令后话

- 在一行中输入多个命令，使用`;`分号作为分隔符即可。
- 在尾部加上`&`字符，可以将命令放入后台运行。
- `ps`命令可以给出系统中所运行进程的信息。
  - `PID` 进程ID
  - `TTY` 进程所在的终端号
  - `TIME` 以分秒计算的进程所使用的计算机时间
  - `CMD` 进程名称
