# 第3章 常备工具

## 3.1 正则表达式

- 匹配任意字符：点号（`.`）
  匹配任意字符，包括空格，如果要匹配换行符，则需加`s`标志
- 匹配行首：脱字符（`^`）
- 匹配行尾：美元符号（`$`）
- 匹配字符组：`[...]`
  匹配`[]`中括号中的任意一个字符，`-`在`[]`中表示范围，比如如`[a-z]`就表示从匹配从a到z中任意一个字符。`^`在`[]`中表示除了括号中的字符，比如`[^0-9]`匹配不是数字的字符。
- 匹配零个或多个字符：星号（`*`）
- 匹配固定次数的子模式：`\{...\}`
  可以用`\{min,max\}`来精确地指定要匹配的字符数量，其中min指定了待匹配的正则表达式需要出现的最小次数，max制定了要出现的最大次数。必须使用反斜线对花括号进行转义（原因：因为诞生的时间比较早，所以正则表达式的许多功能是逐步发展演化而来的，之前这些元字符可能并没有特殊的含义，为保证向后兼容，就只能使用转义，[参考](https://www.infoq.cn/article/2011/07/regular-expressions-6-POSIX)）。
- 保存一匹配的字符：`\(...\)`
  要想引用已经由正则表达式匹配到的字符，可以将这部分正则表达式放在由反斜线转义过的括号里。这些被捕获的字符会被爆存在寄存器中，编号从1到9。例如`^\(.\)\1`表示的意思是匹配行中第一个字符并存在寄存器1中，然后匹配存在寄存器1中的内容。最终的意思就是匹配一行中头两个相同的字符。
  
## 3.2 cut

这个命令从数据文件或命令输出中提取（切出）各种字段。

- `-c` 选项，指定提取哪些字符（根据位置）。
- `-d` 指定字段分隔符，默认制表符
- `-f` 指定提取的字段，字段号从1开始。

## 3.3 paste

`paste` 命令的效果和`cut`相反，它不是拆分行，而是合并行。  
格式：`paste files`

- `-d` 选项，指定分隔符
- `-s` 选项，告诉`paste`之从同一个文件中粘贴行，不管其他文件。

## 3.4 sed

`sed command file`，`command`类似于`ed`中的命令，可以应用到`file`指定的文件中的每一行。

    要养成将sed命令放入单引号中的习惯。
    sed并不会修改原始文件。
    sed默认会将所有的输入行写入标准输出。

`sed 's/Unix/UNIX/g' intro` 作用是替换intro文件中`Unix`为`UNIX`

- `-n` 选项，作用是告诉sed不打印任何行。
  与之搭配的是`p`命令，`p`命令可以打印符合指定范围或模式的所有行。例如，`sed -n '1,2p' intro`打印文件intro前两行
- 删除行，可以使用`d`命令删除文本行。

## 3.5 tr

transform的缩写

过滤器`tr`可用于转换标准输入中的字符。`tr from-chars to-chars`，其中，`from-chars`和`to-chars`可以是一个或多个字符，也可以是字符组。`from-chars`中的任意字符只要出现在输入中，就会被转换成`to-chars`中对应的字符。转换结果会被写入标准输出中。

- `-s`选项。如果转换完成后，在`to-chars`中出现了多个连续的字符，这些字符会被单个字符替代。
- `-d`选项。`tr -d from-chars`只要是在`from-chars`中列出的字符，都会从标准输入中被删除。例如`tr -d ' ' < intro`删除intro文件中的所有空格。

> 记住，`tr`只能处理**单个字符**。

## 3.6 grep

`grep` 能够在一个或多个文件搜索指定的模式。`grep pattern files`。每个文件中匹配模式的行都会显示在终端中。如果在`grep`命令中制定了不止一个文件，文件名会出现在每一行之前，以便于识别模式所对应的文件。  
`grep shell *`表示在当前目录的所有文件中搜索单词`shell`。  
如果没有指定文件名，`grep`就会从标准输入中获取输入，所以可以使用管道。

- 正则表达式与`grep`
  和`ed`一样，`grep`也允许你使用正则表达式指定模式。`grep '[Tt]he' intro`用来搜索包含字符串the或The的行。`-i`选项可以忽略模式中的大小写。
- `-v`选项。获得不匹配的行。
- `-l`选项。获得匹配行所在的文件名。
- `-n`选项。显示行号。

## 3.7 sort

根据输入，将其按照字母顺序排序并输出排序结果。默认情况下，`sort`会提取指定输入文件中的每一行，按照升序排列。

- `-u`选项。消除输出中重复的行。
- `-r`选项。实现逆序排列。
- `-o`选项。默认情况下，`sort`会将排序结果写入标准输出。如果想将结果放在文件中，可以使用输出重定向`sort names > sorted_names`。或者使用`-o`选项，只需要把文件名放在`-o`后面就行了，`sort names -o sorted_names`。**`-o`的价值体现在如果要对文件中的行进行排序并使用排序后的文件替换原始文件。** <u>如果使用重定向，会将文件内容清空！！！</u>
- `-n`选项。将行中的第一个字段视为数字，对应的数据进行算术排序，而不是字符排序。
- 跳过某些字段。`-k2n`表示跳过每一行的第一个字段，从第二个字段开始排序。字段之间默认是用空格或制表符分隔的。
- `-t`选项。`-t`后的字符被视为分隔符。

## 3.8 uniq

`uniq`命令可用于查找或删除文件中重复的行。`uniq in_file out_file`，其中`uniq`将`in_file`复制位`out_file`，同时删除所有重复的行。`uniq`将重复的行定义为内容一模一样的连续行。如果没有指定`out_file`，则结果写入标准输出。如果`in_file`也没有指定，那么`uniq`可以作为过滤器，从标准输入中读取输入。

- `-d`选项。列出重复的行。
- `-c`选项。统计行出现的次数。
