# 第7章 条件语句

`if` 命令的一般格式为：

```shell
if command
then
    command
    command
    ...
fi
```

## 7.1 退出状态

程序执行完成，会向Shell返回一个退出状态码。这个状态码是一个数值，指明了程序运行是否成功。`为0`的退出状态表示程序运行**成功**，`非0`的退出状态码表示程序运行**失败**。

## 7.2 变量`$?`

Shell会将变量`$?`自动设置为最后一条命令的退出状态。在脚本中就是上一条的退出状态。

> `> /dev/null` /dev/null是系统的“垃圾桶”。原因是命令可能会写入到标准输出中，而我们对命令的输出并不感兴趣。

## 7.3 `test`命令

一般格式 `test expression`

* * *

- 字符串操作符
  `test "$name" = blue` 测试名字是不是等于blue，如果相等会返回为0的退出状态码。**最好将变量放在双引号中，以防出现错误**。注意，这里是3个参数，所以等号旁边必须有空格，因为等号是一个参数。

| 操作符 | 如果满足下列条件，则返回真（退出状态码为0） |
| --- | --- |
| string1 = string2 | string1等于string2 |
| string1 != string2 | string1不等于string2 |
| string | string不为空 |
| -n string | string不为空（test必须能够识别出作为参数的string） |
| -z string | string为空（test必须能够识别出作为参数的string） |  

如果要测试`=`是否长度为0的时候，则需要使用`test X"$symbol" = X`。其中`symbol="="`。这是因为等号的优先级比操作符`-z`高，Shell会希望在等号后面找到另一个参数。

* * *

- test的另一种格式
  `[ expression ]` 中括号之间必须有空格

* * *

- 整数操作符

| 操作符 | 如果满足下列条件，则返回真（退出状态码为0） |
| --- | --- |
| int1 -eq int2 | int1等于int2 |
| int1 -ge int2 | int1大于等于int2 |
| int1 -gt int2 | int1大于int2 |
| int1 -le int2 | int1小于或等于int2 |
| int1 -lt int2 | int1小于int2 |
| int1 -ne int2 | int1不等于int2 |

> **注意，将变量视为整数的是test命令，而非Shell。eq是数字比较，而`=`则是字符串比较。**

* * *

- 文件操作符

| 操作符 | 如果满足下列条件，则返回真（退出状态码为0） | 记忆 |
| --- | --- | --- |
| -d file | file是一个目录 | directory |
| -e file | file存在 | exist |
| -f file | file是一个普通文件 | file |
| -r file | file可由进程读取 | read |
| -s file | file不是空文件 | size |
| -w file | file可由进程写入 | write |
| -x file | file是可执行的 | executable |
| -L file | file是一个符号链接 | link |

* * *

- 逻辑否定操作符`!`

一元逻辑否定操作符`!`可以放在任意的test表达式之前，否定该表达式的求值结果。

* * *

- 逻辑“与”操作符`-a`

操作符`-a`在两个表达式之间执行逻辑“与”运算，仅当这两个表达式均为真时，才返回真。

* * *

- 括号

可以在test表达式中利用括号来根据需要改变求值顺序，不过记得把括号本身饮用起来，因为它们对于Shell有特殊含义。
`[ \( "$count" -ge 0 \) -a \( "$count" -lt 10 \) ]`  
括号两边必须有空格，因为test命令要求条件语句的每一个元素都是独立的参数。

## 7.4 test

`if`命令中可以加入`else`，一般格式为：

```shell
if command
then
    command
    command
    ...
else
    command
    command
    ...
fi
```

## 7.5 `exit`命令

Shell内建的`exit`命令可以立即终止Shell程序的执行。一般格式为：`exit n`，其中`n`是你想要返回的退出状态码。如果没有指定，则使用在`exit`之前最后执行的那条命令的退出状态（其实就是`exit $?`。

## 7.6 `elif`

一般格式为：

```shell
if command
then
    command
    command
    ...
elif
    command
    command
    ...
else
    command
    command
    ...
fi
```

## 7.7 `case`命令

一般格式：

```shell
case value in
pattern1)    command
            command
            ...
            command;;
pattern2) command
            command
            ...
            command;;
...
patternn) command
            command
            ...
            command;;

esac
```

双分号`;;`相当于`break`的作用。

* * *

- 特殊的模式匹配字符

case语句威力十足的原因在于不仅可以指定字符序列，而且还可以使用Shell语法创建复杂的正则表达式。`?`可用来指定任意的单个字符；`*`可以用来指定零个或多个任意字符；`[...]`可用来指定中括号中出现的任意单个字符。

* * *

- 调试选项`-x`

调试Shell程序，可以在程序正常的调用（名字及参数）之前输入`sh -x`以跟踪执行过程。这会启动一个启用了`-x`选项的新Shell来执行指定的程序。

* * *

- 再谈case

当符号`|`用于两个模式之间时，其效果等同于逻辑”或“。

## 7.8 空命令`:`

空命令的格式非常简单：
`:`
效果就是什么都不干。

## 7.9 &&和||

Shell有两个特殊的操作符，可以根据之前命令成功与否来执行后续的程序。它是if命令的一种简写形式。
`command1 && command2` command1执行成功才会执行command2。
`command1 || command2` command2只会在command1执行失败的时候执行。

> 当`\`用于行尾的时候表示续行。
